# Spring AOP 프록시의 문제와 한계점
## 프록시 내부 호출 문제
- 스프링 AOP 는 프록시 기반 AOP 로 항상 프록시를 통해서 대상 객체를 호출한다.
    - 따라서 프록시를 거치지 않고 직접 타겟을 호출하면 어드바이스가 전혀 적용되지 않는다.
    - 이를 위해 스프링 빈 등록시 프록시 객체로 대체하여 등록한다. 의존관계 주입 시 프록시 객체가 주입된다.
    - 따라서 일반적으로 대상 객체를 직접 호출하는 일은 발생하지 않는다.
- 하지만 **내부 호출**이 일어나면 프록시를 거치지 못하게 되어 의도한 프록시를 적용할 수 없게 된다.
- 내부 호출 문제는 어떻게 발생하는가
    
    ```java
    @Slf4j
    @Component
    public class CallService {
    
        public void external() {
            internal(); // 내부 메서드 호출
        }
    
        public void internal() {
            ..
        }
    }
    ```
    
    - external() 을 호출하면 내부에서 자기 자신 this.internal() 을 호출한다.
    - 즉, 실제 대상 객체(target)가 직접 호출되는 일이 발생하므로 어드바이스가 적용되지 않는다.
    - 따라서 애스펙트를 모든 메서드 대상으로 적용해도 internal() 을 내부 호출할 경우 적용되지 않는다.

### 프록시 방식 AOP 한계점

- 스프링의 기본 방식인 프록시 기반 AOP는 메서드 내부 호출에 프록시를 적용할 수 없는 한계가 존재한다.
- 만약, AspectJ 를 직접 사용했다면 이러한 문제는 발생하지 않는다. 왜?
    - 컴파일타임, 로드타임 위버는 실제 바이트코드를 조작하여 코드를 집어넣기 때문이다.
    - 즉, 간단히 원본 코드에 AOP 적용 관련 코드가 직접 들어가 있는 것이다.
    - 하지만, 이는 설정이 복잡하고 JVM 옵션 설정도 해야 하는 부담이 있다.
    - 따라서 AspectJ를 실무에서 직접 사용하는 일은 거의 없다.
- 프록시 기반이지만 내부 호출 문제에 대응할 수 있는 대안들이 존재한다.

___

### 대안1 - 자기 자신을 주입하기

가장 간단한 방법은 자기 자신을 의존관계 주입받아서 외부 메서드 호출하는 것처럼 사용하는 것이다.

```java
Slf4j
@Component
public class CallServiceV1 {
		
	// 자기 자신을 주입받는다.
	// 실제는 스프링 빈으로 등록된 프록시 객체
    private CallServiceV1 callServiceV1;

    @Autowired
    public void setCallServiceV1(CallServiceV1 callServiceV1) {
        this.callServiceV1 = callServiceV1;
    }

    public void external() {
        log.info("call external");
        callServiceV1.internal(); // 외부 메서드 호출처럼
    }

    public void internal() {
        log.info("call internal");
    }
}
```

- 주의점: 생성자 주입이 아닌 setter 주입으로 받아야 한다.
    - 생성자 주입은 본인을 생성하면서 주입해야 하기 때문에 순환 사이클이 일어나 오류가 발생한다.
    - setter 는 컨테이너가 먼저 빈을 다 생성한 후에 하는 하는 것이므로 가능하다.
- 의존관계로 주입된 자기 자신은 실제로는 프록시 객체이므로 internal() 호출 시 프록시를 거친다.

> 스프링 부트 2.6부턴 순환 참조가 기본적으로 금지되어 위 setter 주입도 오류가 난다고 한다.
> 
> 
> Error creating bean with name 'callServiceV1': Requested bean is currently in
> creation: Is there an unresolvable circular reference?
> 
> 이 경우 properties 에 spring.main.allow-circular-references=true 를 추가해야 한다.
> 

___

### 대안2 - 지연 조회

이것도 생성자 주입 실패의 대안으로 자기 자신을 지연 조회해서 외부 메서드 호출하는 것이다.

```java
@Slf4j
@Component
public class CallServiceV2 {

//    private final ApplicationContext applicationContext;
    private final ObjectProvider<CallServiceV2> callServiceProvider;

    public CallServiceV2(ObjectProvider<CallServiceV2> callServiceProvider) {
        this.callServiceProvider = callServiceProvider;
    }

    public void external() {
        log.info("call external");
//        CallServiceV2 callServiceV2 = applicationContext.getBean(CallServiceV2.class);
        CallServiceV2 callServiceV2 = callServiceProvider.getObject(); // 빈 조회
        callServiceV2.internal(); 
    }

    public void internal() {
        log.info("call internal");
    }
}
```
- 스프링 빈을 컨테이너에서 찾기 위해선 ApplicationContext 나 ObjectProvider 를 사용할 수 있다.
- ObjectProvider 는 지정된 빈을 컨테이너에서 찾아주는 DL 서비스를 제공해주는 특화 기능이다.
- 따라서 ObjectProvider 로 실제 사용 시점에 빈을 찾아 외부 메서드 호출해주면 된다.
- 자기 자신을 주입받는 것이 아니므로 순환 사이클 문제가 발생하지 않는다.

하지만, 대안1, 대안2 모두 다 어색하다. 억지 같다.

___

### 대안3 - 구조를 변경

내부 호출이 발생하지 않도록 해당 메서드를 외부로 분리하는 것이다. 

```java
@Slf4j
@Component
@RequiredArgsConstructor
public class CallServiceV3 {
	// 구조 변경으로 서로 다른 빈 주입
    private final InternalService internalService;

    public void external() {
        log.info("call external");
        internalService.internal(); // 외부 메서드 호출
    }
}

@Slf4j
@Component
public class InternalService {

    public void internal() {
        log.info("call internal");
    }

}
```
- 내부 호출 메서드를 아예 다른 외부 클래스로 분리하여 주입받아 사용하였다.
- 따라서 내부 호출이 일어날 수 없도록 구조 자체를 변경하는 것이다.
- 의존관계 주입 시 프록시 객체가 주입되므로 당연히 프록시를 거친다.

구조 변경?

단순히 클래스 분리 뿐만 아니라 여러 방법이 있을 수 있다.

클라이어트가 external(), internal() 를 각각 따로 호출하도록 분리할 수도 있다. (상황에 따라)

___

**AOP 가 적용되지 않는다면 프록시 내부 호출을 의심해라**
- AOP 는 주로 트랜잭션이나 컴포넌트의 로그 출력 등 큰 규모에 적용된다.
- 인터페이스에 메서드가 나올 정도의 규모나 public 메서드에만 적용한다.
    - private 메서드처럼 작은 단위엔 주로 AOP를 적용하지 않는다.
- 따라서 AOP 적용을 위해서 private 메서드를 외부로 분리하거나 public 으로 바꾸는 일은 거의 없다.
- 하지만 내부 호출 문제는 public → public 을 호출하는 경우에 문제가 주로 발생한다.
- 따라서 결론: AOP가 잘 적용되지 않는다면 내부 호출 문제를 의심하자

## 프록시 생성 방식에 따른 타입 캐스팅 문제
- JDK 동적 프록시는 인터페이스가 존재해야 하며, CGLIB 는 구체 클래스 기반으로 만들어진다.
- 인터페이스가 없다면 무조건 CGLIB 가 사용되지만, 있다면 JDK 동적 프록시랑 CGLIB 중 선택이 가능하다.
- ProxyFactory 에 `proxyTargetClass` 옵션에 따라 선택할 수 있다.
    - false 면 JDK 동적 프록시, true 면 CGLIB 방식으로 생성한다.
    - 만약 옵션 무관하게 인터페이스가 없다면 무조건 CGLIB 구체 클래스 기반으로 생성된다.

**JDK 동적 프록시의 한계**
- JDK 동적 프록시 방식은 인터페이스 기반으로, 인터페이스를 구현하여 프록시 객체가 만들어진다.
- 즉, 프록시 객체는 인터페이스의 하위 타입이 되지만 실제 대상이 되는 구체 클래스는 모른다.
- 따라서 구체 클래스로 타입 캐스팅을 시도하면 `ClassCastException.class` 예외가 발생한다.

**하지만, CGLIB 는?**
- 구체 클래스를 상속받아 프록시를 생성하므로 구체 클래스의 하위 타입이다. 
- 만약 인터페이스가 있어도? 구체 클래스는 인터페이스의 하위 타입이므로 프록시는 인터페이스의 하위 타입이다.
- 따라서 인터페이스든, 구체 클래스든 모두 타입 캐스팅이 가능하다.

**구체 클래스로 주입받는다면?**
- 실제 개발 시엔 인터페이스가 존재한다면 인터페이스로 타입으로 의존 관계 주입을 받는 것이 맞다.
    - 클라이언트 코드 변경 없이 구현체를 변경할 수 있는 DI 의 장점을 가장 잘 살리기도 하다.
- 하지만, 실제 구체 클래스를 주입받아야 하는 상황들이 존재한다. 
- 이 경우엔 CGLIB 를 사용하면 문제가 일어나지 않는다.

## CGLIB 기술의 한계
- **대상 클래스에 기본 생성자가 필수이다.**
    - CGLIB 는 구체 클래스를 상속받아 자식 타입의 프록시를 만든다.
    - 자바에선 상속을 받으면 자식 클래스 생성자 호출 시 부모 클래스의 생성자를 꼭 호출해야 한다.
    - 이때 부모 생성자 호출을 명시하지 않는다면 자동으로 super() 를 호출한다.
    - CGLIB 프록시는 대상 클래스를 상속받아서 대상 클래스의 기본 생성자를 호출한다.
    - 따라서 기본 생성자가 꼭 있어야 한다.
- **대상 클래스 생성자 2번 호출 문제**
    - 프록시에서 호출할 실제 target 객체 생성할 때
    - 프록시를 생성하면서 대상 클래스(부모 클래스)의 생성자 호출할 때
    - 생성자의 비용이 꽤 크다면? 문제가 될 수도
- **final 키워드 클래스, 메서드엔 사용 불가**
    - final 이면 클래스 상속이 불가하고 메서드는 오버라이딩이 안된다.
    - 따라서 대상 클래스를 대상으로 프록시 자체를 만들 수 없다.
    - 하지만 일반 애플리케이션 개발 시엔 final 을 잘 사용하지 않으므로 문제가 되진 않는다.

## 스프링에서의 해결책
**스프링의 기술 변화**
- 스프링 3.2 부터 CGLIB 를 내부에 함께 패키징하였다.
    - 따라서 CGLIB 사용을 위해 별도 라이브러리 추가 없이 사용할 수 있게 되었다.
- CGLIB 의 대상 클래스 기본 생성자 필수 문제 해결
    - 스프링 4.0부턴 기본 생성자가 필수여야 하는 문제가 해결되었다.
    - objenesis 라는 라이브러리로 기본 생성자 호출 없이 객체 생성이 가능하게 되었다.
    - 즉, 프록시 생성 시 부모 클래스(대상 클래스) 생성자 호출 없이 객체가 생성된다.
- 생성자 2번 호출 문제 해결
    - 위 기본 생성자 필수 문제가 해결되면서 자연스럽게 같이 해결된다.
    - 즉, 이제 실제 target 생성 시에 생성자 1번만 호출된다.
- final 키워드로 인한 한계는 사실상 일반 애플리케이션 개발 시엔 문제가 되지 않는다.

**스프링의 선택**
- 스프링 부트 2.0부터 CGLIB 를 기본으로 사용하도록 한다.
- 이를 통해 구체 클래스 타입으로 의존관계 주입하는 문제를 해결하였다.
- 스프링 부트는 별도 설정하지 않는다면 proxyTargetClass=true 가 기본 설정이다.
- 따라서 인터페이스가 있어도 CGLIB 기반으로 프록시가 생성된다.
- 하지만? proxyTargetClass=false 설정하면 JDK 동적 프록시를 사용할 순 있다. 