# Bean 개요
## Bean 이란
- Spring 컨테이너는 하나 이상의 빈(bean)을 관리한다.
- 개발자가 컨테이너에게 제공한 configuration 을 기반으로 빈이 생성된다.
- 컨테이너 내에서 이러한 빈들은 아래 메타데이터를 포함하는 `BeanDefinition` 객체로 표현된다.
    - 패키지까지 포함된 클래스 이름: 일반적으로 정의되는 bean 의 실제 구현 클래스 
    - bean 이 컨테이너에서 어떻게 동작해야 하는지 나타내는 bean 동작 구성 요소 (스코프, 라이프사이클 콜백 등)
    - bean 이 작업 수행 시 필요한 다른 bean 에 대한 참조 (dependency)
    - 새로 생성되는 객체에 세팅한 기타 설정 (ex. connection pool 관리 객체라면 pool 의 개수 설정 등)

우리가 설정한 메타데이터는 BeanDefinition 의 아래 속성들로 변환된다.
| 속성 (Property)                | 
| ---------------------------- | 
| **Class**                    | 
| **Name**                     | 
| **Scope**                    | 
| **Constructor arguments**    | 
| **Properties**               | 
| **Autowiring mode**          | 
| **Lazy initialization mode** | 
| **Initialization method**    | 
| **Destruction method**       | 


- 또한, ApplicationContext 는 컨테이너 외부에서 사용자 의해서 생성된 기존 객체의 등록도 허용한다.
- 이는 DefaultListableBeanFactory 구현체를 반환하는 getAutowireCapableBeanFactory() 메서드를 통해 ApplicationContext 의 BeanFactory 에 접근함으로써 가능해진다.
- DefaultListableBeanFactory 는 registerSingleton(..) 나 registerBeanDefinition(..) 를 통해 빈 등록을 가능하게 한다.
- 하지만, 일반적인 애플리케이션은 bean 정의 메타데이터로 정의된 빈들로만 동작한다.

## 빈 설정 메타 정보 BeanDefinition
- 어떻게 스프링은 다양한 설정 형식을 지원할 수 있을까
- 이것은 **BeanDefinition 이라는 메타데이터 객체가 이를 추상화하기 때문이다.**
    - xml 이나 java code 를 읽어 BeanDefinition 으로 만든다.
- @Bean 이나 xml 의 bean 하나당 메타 정보가 생성된다.
- 따라서 **스프링 컨테이너는 이 BeanDefinition 에만 의존하여 이 정보를 기반으로 빈을 생성한다.**
- BeanDefinition 을 직접 생성하여 등록할 수도 있지만 거의 사용할 일 없다.

각 AnnotationConfigApplicationContext 와 ClassPathXmlApplicationContext 는 각자의 BeanDefinitionReader 를 통해 파일에 작성된 설정 정보를 읽고 BeanDefinition 으로 만든다.

**속성 정보**
- BeanClassName: 생성할 빈의 클래스 명(자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)
- factoryBeanName: 팩토리 역할의 빈을 사용할 경우 이름, 예) appConfig
- factoryMethodName: 빈을 생성할 팩토리 메서드 지정, 예) memberService
- Scope: 싱글톤(기본값)
- lazyInit: 스프링 컨테이너를 생성할 때 빈을 생성하는 것이 아니라, 실제 빈을 사용할 때 까지 최대한 생성을 지연 처리 하는지 여부
- InitMethodName: 빈을 생성하고, 의존관계를 적용한 뒤에 호출되는 초기화 메서드 명
- DestroyMethodName: 빈의 생명주기가 끝나서 제거하기 직전에 호출되는 메서드 명
- Constructor arguments, Properties: 의존관계 주입에서 사용한다. (자바 설정 처럼 팩토리 역할의 빈을 사용하면 없음)


## Naming Beans
- 모든 bean 은 하나 이상의 식별자를 가질 수 있다.
- 이러한 식별자는 컨테이너 내부에서 고유해야 한다.
- 따라서 Bean 은 오직 하나의 식별자만 가지며, 그 이상은 alias(별칭) 으로 여겨진다.
- xml 기반 구성 메타데이터에선 id 나 name 또는 둘다 사용하여 bea 식별자를 지정할 수 있다.
    - id 는 오직 하나, name 은 가명으로 명시할 수 있다.
    - 만약, id 가 없다면 첫번째 name 이 기본 id 처럼 사용된다.
    - 만약, id 와 name 이 둘다 없다면 컨테이너가 자동으로 고유한 이름을 생성한다.

**Bean Naming Convention**
- bean 을 네이밍할 때 인스턴스 필드 네이밍에 대한 표준 자바 컨벤션을 사용한다.
- bean 이름은 소문자로 시작하며 카멜 케이스를 적용한다.
- ex. accountService, userDao 등

**컴포넌트 스캔에서의 빈 이름**
- 컴포넌트 스캔을 통해선 Spring 은 앞 네이밍 컨벤션에 따라 이름 없는 컴포넌트에 대한 이름을 생성한다.
- 기본적으로 클래스 이름에 첫 글자를 소문자로 취하는 것이다.
- 예외적으로 앞 첫 글자와 두 글자가 모두 대문자라면 원래 형태가 유지된다.
    - ex. XMLParser 는 그대로 유지

최근 SpringBoot 에선 기본적으로 덮어쓰기를 허용하지 않고 중복된 bean 이름이 있으면 충돌이 일어나 예외를 던진다. (기본 설정이다)<br>
보통 빈 이름이 중복되면 복잡해지고 디버깅도 어려워져, 중복되게 사용하는 것을 지향한다. 서로 다른 이름을 부여하자

