# 싱글톤 컨테이너(Singleton Container)
## 웹 애플리케이션과 싱글톤
- Spring 은 태초부터 엔터프라이즈 온라인 서비스 기술 지원을 위해 만들어졌다.
- 즉, 대부분 스프링 기반 애플리케이션은 웹 애플리케이션이다.
- 웹 애플리케이션은 보통 여러 고객이 동시에 요청을 한다.
- 이때 싱글톤이 필요한 이유는?
    - 스프링 없이 순수하게 DI 를 사용한다면 고객 요청마다 새 객체를 생성할 것이다.
    - 만약 TPS 가 10000 인 대규모 애플리케이션이라면 10000 개의 객체가 생성되고 소멸된다.
    - 따라서 메모리 낭비가 심해지고 생성, 소멸 비용이 계속 발생한다.
    - 따라서 이를 해결하기 위해 1개의 객체만 생성하고, 공유하도록 설계하는 것이 필요하다.

## 싱글톤 패턴(SingletonPattern)
- 클래스의 객체 인스턴스가 오직 1개만 생성되는 것을 보장하는 패턴이다.
- 따라서 private 생성자를 사용해 외부에서 new 호출하는 것을 막아야 한다.
```java
// 싱글톤 패턴 구현 중 하나 예제 코드
// 객체를 미리 생성해두는 가장 간단한 방법
public class SingletonService {
    private static final SingletonService instance = new SingletonService();

    public static SingletonService getInstance() {
        return instance;
    }

    private SingletonService(){}
}
```
- jvm 에서 클래스 로딩 시 static 필드 instance 에 인스턴스를 생성해서 저장한다.
- 객체 인스턴스는 무조건 getInstance() 접근자로만 참조에 접근할 수 있다.
- 무조건 private 생성자로 외부 생성을 막아야 한다.

### 싱글톤 패턴의 문제점
- 싱글톤 패턴 구현을 위한 코드 자체가 많아진다.
- SingletonService.getInstance() 처럼 클라이언트가 구체 클래스에 의존한다.
- 클라이언트가 구체 클래스에 의존하므로 OCP 을 위반할 가능성이 높다.
- 테스트하기 어렵다.
- 내부 속성을 변경하거나 초기화하기 어렵다.
- private 생성자로 자식을 만들기 어렵다.
- 안티패턴으로 불리기도 한다.

## 싱글톤 컨테이너(Singleton Container)
- 스프링 컨테이너는 싱글턴 패턴을 적용하지 않아도, 객체 인스턴스를 알아서 싱글톤으로 관리해준다.
- 즉, 스프링 컨테이너는 싱글톤 컨테이너 역할을 한다.
    - 이렇게 싱글톤 객체를 생성하고 관리하는 기능을 싱글톤 레지스트리라고 한다.
- 스프링 컨테이너 덕분에 싱글턴 패턴의 앞선 모든 단점들을 해결하면서 싱글톤을 사용할 수 있다.
    - 싱글톤 패턴 구현을 위한 코드를 적용하지 않아도 되며,
    - DIP, OCP, 테스트, private 생성자로부터 자유로워진다.
- 따라서 스프링 컨테이너는 요청이 올 때마다 객체를 생성하지 않고 싱글톤으로 재사용한다.
    - 물론, 기본은 싱글톤 방식이나 그 외 방식도 지원한다.
    - 이 방식은 bean scope 에 따라 다르지만, 보통 거의 싱글톤 방식이다.

## 싱글톤 방식의 주의점
- 싱글톤 방식은 하나의 객체를 여러 클라이언트가 공유하므로 상태를 유지(stateful)하게 설계해선 안된다.
- **무상태(stateless)로 설계해야 한다**
    - 특정 클라이언트에 의존적인 필드가 있으면 안된다.
    - 내부에 클라이어트가 값을 변경할 수 있는 필드가 있으면 안된다.
    - 가급적 읽기만 가능해야 한다.
    - 필드 대신 자바에서 공유되지 않는, 지역 변수, 파라미터, ThreadLocal 등을 사용해야 한다.
- 즉, 내부 공유 필드는 조심해야 한다.

## @Configuration 과 싱글톤
```java
@Configuration
public class AppConfig {

    @Bean
    public MemberService memberService() {
        return new MemberServiceImpl(memberRepository());
    }

    @Bean
    public OrderService orderService() {
        return new OrderServiceImpl(
            memberRepository(),
            discountPolicy()
        );
    }

    @Bean
    public MemberRepository memberRepository() {
        return new MemoryMemberRepository();
    }
    ...
}
```
- 스프링 컨테이너는 모든 스프링 빈을 싱글톤 객체로 관리해준다고 했다.
- 위 코드만 보면 memberService() 와 orderService()로 부터 new memberRepository() 가 두 번 호출되는 것으로 보인다.
    - 그럼 싱글톤이 깨질까? 스프링 컨테이너는 이를 어떻게 해결하는 것인가
- 실제로 각 메서드가 몇번 호출되는 지 로그를 찍어보면 각 메서드는 모두 1번씩만 호출된다.
    - 즉, memberRepository() 메서드는 2번이 아니라 딱 1번만 호출된다.
    - app 로딩 시 @Bean 이 붙어있는 메서드를 딱 한 번씩만 호출한 것이다.

### @Configuration 바이트조작 - CGLIB 
- 스프링 컨테이너는 무조건 빈이 싱글톤임을 보장해야 한다.
- 자바 코드 로직으로는 new 가 몇번이고 호출되는 데 어떻게 이를 해결할까
- 스프링은 클래스의 바이트코드를 조작하는 라이브러리([CGLIB](../aop/1-1.DynamicProxy_ProxyingMechanisms.md))를 사용한다.

```java
public class ConfigurationTest {

    @Test
    void configuration() {
        ApplicationContext ac = new AnnotationConfigApplicationContext(AppConfig.class);

        // AppConfig도 스프링 빈으로 등록된다.
        AppConfig bean = ac.getBean(AppConfig.class);


        System.out.println("bean = " + bean.getClass());
        // bean = class hello.core.AppConfig$$EnhancerBySpringCGLIB$$bd479d70
    }
}
```
- 빈으로 등록된 AppConfig 의 실제 클래스 정보를 출력하면 SpringCGLIB 가 적혀있다.
- 즉, AppConfig 가 아닌 조작된 다른 빈이 대신 등록된 것이다.
    - 이것은 프록시 AOP 에서 프록시 객체가 대신 등록되는 것과 같다.
- 따라서 바이트코드 조작된 AppConfig 의 memberRepository() 내부에선 다음과 같이 처리할 것이다.
    - 이미 memberRepository 가 컨테이너에 있으면 찾아서 반환하라
    - 없다면 기존 로직을 호출하여 memerRepository 인스턴스를 만들고 반환한다.
- 따라서 @Bean 이 붙은 메서드마다 이미 빈이 존재하면 존재하는 것을, 없으면 만들어서 반환하는 로직이 만들어진다.
- 이 덕분에 싱글톤이 보장될 수 있다.

**만약 Configuration 없이 @Bean 만 사용한다면?**
- AppConfig 빈이 조작되지 않고 그대로 AppConfig 인스턴스가 등록된다.
- 순수 AppConfig 로 스프링 빈이 등록된다.
- 따라서 memberRepository() 가 총 3번 호출되어 각기 다른 3개의 인스턴스가 생성된다.  
- 따라서 의존성 주입에서 싱글톤을 보장하고 싶다면 @Configuration 은 반드시 사용하자

즉, @Configuration 은 스프링 컨테이너가 빈을 싱글톤으로 유지하도록 추가 처리해준다.