# Spring Framework Transaction Abstraction 
## Spring 의 트랜잭션 추상화
- 스프링은 다양한 트랜잭션 처리 기술 jdbc, hibernate, JTA 등을 하나의 일관된 추상화로 감쌀 수 있도록 한다.
- 트랜잭션 전략은 `TransactionnManager` 로 정의된다.
    - 특히, 트랜잭션 관리에 필수적인 동작을 규정하는 `org.springframework.transaction.PlatformTransactionManager` 인터퍼이스
    - reactive 트랜잭션 관리는 `org.springframework.transaction.ReactiveTransactionManager`

### `PlatformTransactionManager`
```java
public interface PlatformTransactionManager extends TransactionManager {

	TransactionStatus getTransaction(TransactionDefinition definition) throws TransactionException;

	void commit(TransactionStatus status) throws TransactionException;

	void rollback(TransactionStatus status) throws TransactionException;
}
```
- 이것은 SPI(Service Provider Interface)지만, 애플리케이션 코드에서 사용할 수 있다.
- PlatformTransactionManager 은 인터페이스이므로 쉽게 mock 또는 stub 처리가 가능하다.
- JDNI 와 같은 기술에 종속되지 않고, IoC 컨테이너에서 다른 빈처럼 구현체가 정의된다.
- 이러한 이점에 의해 JTA 를 사용할 때도 이 추상화를 쉽게 사용할 수 있다.
    - JTA 를 직접 다룰 때보다도 훨씬 쉽게 테스트가 가능하다.
- **예외 처리**
    - PlatformTransactionManager의 메서드가 던지는 TransactionException 는 비검사 예외이다.
    - 즉, 예외 처리를 강제하지 않는다.
    - 트랜잭션 인프라에서 일어나는 실패는 거의 치명적이다.
        - 즉, 시스템 오류이므로 비검사 예외로 예외 처리를 강제하지 않는 것이다.
    - 하지만, 몇몇 애플리케이션 코드에서 트랜잭션 실패를 복구할 수 있는 드문 경우엔, 잡아서 처리할 수도 있다.
    - 하지만 언제나 선택 사항이고, 강제는 아니다.
- `getTransaction()` : TransactionDefinition 파라미터에 따라 TransacctionStatus 객체를 반환한다.
- TransactionStatus 는 새로운 트랜잭션일 수도 있고, 지금 호출 스택에 일치하는 트랜잭션이 존재하는 경우 기존 것을 나타낼 수도 있다.
    - 이미 존재하는 경우는 트랜잭션 상태가 실행 스레드 단위로 연관됨을 의미한다.

### `ReactiveTransactionManager`
reactive 타입(Mono/Flux)이나 코루틴을 사용하는 리액티브 애플리케이션을 위한 트랜잭션 추상화도 제공한다.
```java
public interface ReactiveTransactionManager extends TransactionManager {

	Mono<ReactiveTransaction> getReactiveTransaction(TransactionDefinition definition) throws TransactionException;

	Mono<Void> commit(ReactiveTransaction status) throws TransactionException;

	Mono<Void> rollback(ReactiveTransaction status) throws TransactionException;
}
```
- PlatformTransactionManager 와 마찬가지로 SPI 면서, 애플리케이션 코드에서 API 로 쉽게 사용할 수 있고,
- 인터페이스이므로 필요하면 쉽게 mock, stub 처리하여 사용 가능하다.

### `TransactionDefinition`
- TransactionManager 의 getTransaction() 파라미터 타입으로 사용되는 인터페이스
- 즉, 트랜잭션을 어떻게 시작할 지에 대한 정보를 제공한다.
- TransactionDefinition 는 아래의 속성을 정의한다.
- **Propagation**
    - 일반적으로 트랜잭션 범위 안에 있는 모든 코드는 해당 트랜잭션 안에서 수행된다.
    - 하지만, 이미 트랜잭션 문맥이 존재할 때 또 트랜잭션 메서드가 실행된다면 그 동작을 지정할 수 있다.
    - 예를 들어, 일반적으로는 기존 트랜잭션에서 수행하거나, 기존의 트랜잭션을 일시 중단하고 새로운 트랜잭션을 만들 수 있다.
    - Spring 은 EJB CMT 에서 사용하던 모든 트랜잭션 전파 옵션을 제공한다.
- **Isolation**
    - 트랜잭션이 다른 트랜잭션으로부터 얼마나 격리되어 있는지 그 정도를 나타낸다.
    - ex. 이 트랜잭션이 다른 트랜잭션의 커밋되지 않은 쓰기를 볼 수 있는가?
- **Timeout**
    - 트랜잭션이 얼마나 오래 실행될 수 있는지를 정한다.
    - 시간 내에 종료되지 않으면 트랜잭션 인프라에 의해 자동 롤백된다.
- **Read-only status**
    - 코드에서 데이터 수정 없이 읽기만 한다면 read-only 트랜잭션을 사용할 수 있다.
    - hibernate 를 사용하는 경우엔 여러 케이스에서 read-only 가 최적화에 유용할 수 있다.
- 이러한 속성들은 모두 표준 트랜잭션 개념을 반영하고 있다. 트랜잭션 개념 이해는 필수다.

### `TransactionStatus`
TransactionStatus 는 현재 트랜잭션 실행 상태에 대해 제공하여 트랜잭션을 제어할 수 있게 한다.
```java
public interface TransactionStatus extends TransactionExecution, SavepointManager, Flushable {

	@Override
	boolean isNewTransaction();

	boolean hasSavepoint();

	@Override
	void setRollbackOnly();

	@Override
	boolean isRollbackOnly();

	void flush();

	@Override
	boolean isCompleted();
}
```

## TranscationManager Bean 설정
- 선언적 트랜잭션 관리든, 프로그래밍 방식이든 정확한 TransactionManager 구현체를 사용하는 것은 필수적이다.
- 일반적으로 DI 를 통해 이 구현체가 정의된다.
- TransactionManager 구현체는 그것이 동작하는 환경에 대한 정보가 필요하다.
    - jdbc, JTA, hibernate 등
    - 즉, 기술에 따라 트랜잭션 매니저의 구현체가 달라진다.
- 스프링 부트에서 Spring Data JPA 의존성을 포함하고, dataSource 정보를 yml 에 명시했다면?
    - 아래와 같은 빈이 자동 등록되어 쉽게 사용할 수 있다.
    - DataSource 빈
    - Jpa 에서 내부적으로 사용하는 LocalContainerEntityManagerFactoryBean
    - jpaTransactionManager 가 자동 빈으로 등록된다.

다음은 JDBC DataSource 와 PlatformTransactionManager 구현체 빈을 정의한다.
```xml
<bean id="dataSource" class="org.apache.commons.dbcp.BasicDataSource" destroy-method="close">
	<property name="driverClassName" value="${jdbc.driverClassName}" />
	<property name="url" value="${jdbc.url}" />
	<property name="username" value="${jdbc.username}" />
	<property name="password" value="${jdbc.password}" />
</bean>
```
```xml
<bean id="txManager" class="org.springframework.jdbc.datasource.DataSourceTransactionManager">
	<property name="dataSource" ref="dataSource"/>
</bean>
```









