# Synchronizing Resources with Transactions
여기선 애플리케이션 코드가 어떻게 hibernate, jpa 등과 같은 persistence API 를 사용하여 리소스를 생성하고, 재사용되고, 정리하는 지 방식을 알려준다. 또한 관련된 TransactionManager 를 통해 어떻게 트랜잭션 동기화가 발생하는지 설명한다.

## 고수준의 동기화 접근 방식
- 권장하는 방식은 Spring 이 제공하는 고수준의 template API 나, TransactionAware 팩토리 빈 혹은 프록시를 통해 네이티브 ORM API 를 사용하는 것이다.
- 여기서 TransactionAware 솔루션응ㄴ 내부적으로 리소스 생성, 재사용, 정리, 동기화, 예외 매핑 등을 모두 알아서 처리한다. 
- 따라서 사용자가 직접 트랜잭션-리소스 동기화 필요 없이 비즈니스 로직에만 집중할 수 있다.
- 일반적으로 네이티브 ORM API 를 사용하거나 JDBC 는 `JdbcTemplate` 과 같은 템플릿으로 접근한다.
- 즉, 스프링에서 트랜잭션 관리해주는 고수준의 데이터 접근 추상화 API 사용 방식
    - Spring Data JPA (JpaRepository)
    - JdbcTemplate 등
    - CrudRepository


## 저수준의 동기화 접근 방식
- 예시
    - DataSourceUtils(JDBC 용)
    - EntiyManagerFactoryUtils (JPA 용)
    - SessionFactoryUtils (hibernate)
- 언제 사용?
    - 네이티브 persistence API 의 리소스 타입을 직접 다루어야 할 때
    - 저수준으로 접근하여 인스턴스를 얻고, 트랜잭션을(선택적으로) 동기화하며, 발생하는 예외를 일관된 API 로 매칭할 수 있도록 한다.

예를 들어 JDBC 경우, 일반적인 DataSource.getConnection 대신 다음과 같이 사용
```java
Connection conn = DataSourceUtils.getConnection(dataSource);
```
- 이미 기존 트랜잭션에 연결된 커넥션이 있다면, 해당 커넥션을 반환한다. (이미 동기화도 된 상태)
- 그렇지 않다면, 새로운 커넥션을 생성한다.
- 즉, 트랜잭션과 (선택적) 동기화되며 이후에도 다른 트랜잭션에 재사용될 수 있다.
- 커넥션 리소스를 얻을 수 있을 뿐, 트랜잭션 동기화가 반드시 된 상태는 아니다.
- SQLException 은 Spring 의 비검사 예외 계층인 DataAccessException 하위 클래스 중 하나인 CannotGetJdbcConnectionException으로 감싸진다.
- 이 방식은 스프링의 트랜잭션 관리 없이도 접근이 가능하다. 리소스만 얻는 것일 뿐
- 하지만, Spring 의 고수준의 추상화 API를 사용하는 것이 좋으므로 직접 사용하진 않게 된다.
    - 내부적으로 알아서 트랜잭션을 만들고 커넥션을 동기화, 트랜잭션 끝에서 자동 리소스 정리 등

## TransactionAwareDataSourceProxy
- 가장 낮은 수준에 존재하는 클래스
- 이 클래스는 대상 DataSource 를 감싸서 Spring 이 관리하는 트랜잭션을 인식할 수 하는 프록시이다.
- 하지만, 거의 사용될 일이 없다.
    - 예외 사용: 기존 코드가 표준 JDBC DataSource 타입을 필요로 할 때 
    - 표준 DataSource 를 사용하면서 Spring 의 트랜잭션에 참여해야 한다면 사용할 수 있다.
